+++
title = "중학교 수학으로 이해하는 디피-헬만 키 교환 (Diffie-Hellman Key Exchange)"
description = "디피-헬만 키 교환의 수학적 이해"
topics = ["security"]
tags = ["diffie-hellman", "key", "exchange"]
slug = "diffie-hellman"
date = "2018-07-19T16:15:37+09:00"
imports = ["math", "sequence"]
draft = true
+++

디피-헬만 키 교환은 말 그대로 키를 교환하는 방식을 정의한 것이다. 키는 안전한 정보 통신을 위해 암호화를 적용할 때 필요한데, 디피-헬만 키 교환 방식에 의해 통신 당사자들은 하나의 키를 공유할 수 있다. 따라서 암호화/복호화에 동일한 키를 사용하는 대칭 키 암호화 방식(symmetric key cryptography algorithm)에 주로 사용한다.

# 암호화 알고리즘과 키

예를 들어, Alice가 Bob에게 "abcd"라는 메시지를 보낼 때 다른 사람은 이 메시지를 볼 수 없도록 암호화한다고 가정해 보자.

가장 간단한 방법으로 각 문자를 알파벳 순서 상 바로 다음 문자로 변경(+1)해 보내는 것을 생각해 볼 수 있다. 즉, "bcde"라고 보내는 것이다.

Bob은 Alice에게서 "bcde"라는 메시지를 받으면 각 문자를 알파벳 순서 상 바로 전 문자로 변경(-1)해 원문을 확인할 수 있다.

이 방식이 가능하려면 Alice와 Bob는 다음 정보를 공유하고 있어야 한다.

- 알파벳 상 일정 순서 뒤의 문자로 치환하는 방식으로 암호화했다.
- 일정 순서는 1이다.

이 중 첫 번째에 해당하는 정보가 바로 암호화 알고리즘이며, 두 번째에 해당하는 정보가 암호화 키이다. 예의 암호화 알고리즘은 암호화와 복호화에 동일한 키를 사용하기 때문에 대칭 키 암호화 알고리즘이다.

Alice와 Bob이 안전한 통신을 하기 위해서는 이 두 가지 정보를 모두 제3자로부터 숨기는 것이 좋다. 하지만 나머지 하나의 정보를 모르면 한 가지 정보만으로는 암호화된 정보를 해독할 수 없기 때문에 둘 중 하나의 정보만 숨겨도 된다.

이제 하나만 숨기고 나머지 하나를 공개한다면 어떤 것을 숨기는 것이 더 좋을까? 이는 둘 중 어떤 것이 더 경우의 수가 많은지를 생각하면 답이 자명하다. 경우의 수가 많아야 제3자가 암호를 해독하기 더 어려워지기 때문이다. 암호화 알고리즘 보다는 암호화 키의 경우의 수가 훨씬 다양하므로 대부분의 암호화 통신은 다음과 유사한 절차로 진행된다.

{{< sequence >}}

participant Alice as A

participant Bob as B

A->B: Let's encrypt data using Algorithm #1

B->A: OK

Note over A,B: Start secure communication

A->B: bsahjuaoihj4ertlv89hjipaf

{{< /sequence >}}

# 디피-헬만 키 교환

이제 Alice와 Bob이 안전하게 키만 교환할 수 있으면 Alice, Bob 간 암호화 통신이 가능하다. 가장 쉽게 생각할 수 있는 방법은 별도의 수단을 이용해 Alice와 Bob이 키를 사전에 공유하는 것이다. 문자메시지를 암호화하고 싶다면, 문자메시지와 다른 수단인 이메일이나 종이에 키를 적어 전해주는 것이다. 이렇게 공유한 키를 사전 공유키(PSK, Pre-Shared Key)라 한다.

PSK 사용은 키 교환 절차가 번거롭고, 별도의 수단이 안전하다는 보장이 없다는 문제점을 가지고 있다. 디피-헬만 키 교환은 별도의 수단을 이용하지 않고도 간단하고, 안전한 키 교환을 가능하게 한다.

## 교환 절차

1. Alice는 충분히 큰 소수 \\(p\\)와 \\(1 \le g \le p-1\\)를 만족하는 \\(g\\)를 정한다.
2. Alice는 무작위로 정수 \\(a\\)를 하나 고른다.
3. Alice는 \\(A = g ^ a \bmod p\\)를 구한다.
4. Alice는 \\(p, g, A\\)를 Bob에게 전달한다.
5. Bob은 무작위로 정수 \\(b\\)를 하나 고른다.
6. Bob은 \\(B = g ^ b \bmod p\\)를 구한다.
7. Bob은 Alice에게 \\(B\\)를 전달한다.

이상을 도식화하면 아래와 같고, 화살표 위에 표시된 정보들은 Alice, Bob외에 제3자도 볼 수 있다. 즉, Alice만 알고 있는 \\(a\\), Bob만 알고 있는 \\(b\\)가 이 과정에서 숨겨져 있는 정보의 전부이다.

{{< sequence >}}

participant Alice as A

participant Bob as B

note over A: a

A->B: p, g, A

note over B: b

B->A: B

{{< /sequence >}}

## 키 생성 방법과 증명

이상의 정보들을 이용해 Alice와 Bob은 공통의 키를 만들 수 있고 그 방법은 다음과 같다.

- Alice의 키 \\(k _ a = B ^ a \bmod p\\)
- Bob의 키 \\(k _ b = A ^ b \bmod p\\)

\\(a\\)는 Alice만 알고 있는 값이고, \\(p\\)는 서로 공유한 값, \\(B\\)는 Bob에게서 받은 값이니 Alice는 \\(k_a\\)를 계산할 수 있다. Bob 역시 같은 이유로 \\(k_b\\)를 계산할 수 있다. 이제 이 두 값이 같음을 보이면 된다.

Alice와 Bob이 각각 생성한 \\(A\\), \\(B\\)는 \\(g\\)를 \\(a\\) 또는 \\(b\\) 제곱해 \\(p\\)로 나눈 나머지이므로 다음과 같이 정리할 수 있다.

$$ g ^ a = pm + A $$

$$ g ^ b = pn + B $$

