+++
title = "봉인해제 switch"
description = "switch의 변신은 무죄"
topics = ["go"]
tags = ["fun-go"]
slug = "fun-switch"
date = "2018-06-20T22:40:39+09:00"
draft = false
+++

다시 [switch 작성 규칙]({{< ref "20180618-12-40.md" >}})을 자세히 보면 `switch` 뒤에도, `case` 뒤에도 단순히 Expression이 올 수 있다. C/C++, Java에 익숙한 개발자라면 **단서**를 기대할 것이다. 

C의 `switch`를 보자.

```c
switch (expression)
{
	case constant_expression:
		//statement
		break;
	default:
		//statement
}
```

{{% quote quote %}}
- The **expression** used in a switch statement must have an integral or enumerated type, or be of a class type in which the class has a single conversion function to an integral or enumerated type.
- The **constant-expression** for a case must be the same data type as the variable in the switch, and it must be a constant or a literal.
{{% /quote %}}

Java는 다음과 같다.

```java
switch (expression) {
	case value:
		//statement
		break;
	default:
		//statement
}
```

{{% quote quote %}}
- The **expression** used in a switch statement can only be integers, convertable integers (byte, short, char), strings and enums.
- The **value** for a case must be the same data type as the variable in the switch and it must be a constant or a literal.
{{% /quote %}}

JDK7 이전의 옛날 얘기는 하지 말고, Java는 문자열도 `switch`에 쓸 수 있다는 점을 제외하면 그놈이 그놈이다. C가 버전 1.0이라면 Java는 버전 1.1 정도라고나 할까.

Go `switch` 버전을 몇으로 해야 할지는 이견이 있겠으나 최소한 1.2, 1.3 수준이 아닌 것은 확실하다. 여기에 [switch 조건문]({{< ref "20180618-12-40.md" >}})에서 살펴보지 않은 TypeSwitchStmt 용법까지 포함하면 Major 버전을 몇 단계는 올려야 한다. 그래서 **봉인해제**다.

# 타입 조건 해제

Go는 숫자형이 아니어도, 문자열이 아니어도 `switch`에 사용할 수 있다. 안타깝게도 아직 다양한 타입에 대해서는 다루지 않았으니 여기서는 그냥 넘어가도록 하자. 사실 다양한 타입을 쓸 수 있다는 것은 그리 특별한 것은 아니다.

# 상수 조건 해제

가장 눈에 띄는 것은 `case` 뒤에 오는 Expression이 상수일 필요가 없다는 점일 것이다. 즉, 다음과 같은 코드도 가능하다.

```go
var c = 3

var c1, c2 = 1, 2

switch c {
case c1:
	fmt.Println("c1")
case c2:
	fmt.Println("c2")
case c1 + c2:
	fmt.Println("c1 + c2")
}
```

---

`case` 뒤 Expression이 상수일 필요가 없다는 사실은 예상보다 많은 코드 다양성을 보장한다. 예를 들어, C나 Java로 `testFunc()`의 반환값이 1일 때와 그렇지 않을 때 다른 문자열을 출력하는 코드를 `switch`로 작성한다고 가정해 보자.[^1]

[^1]: 물론 이런 코드를 `switch`로 작성하지는 않는다.

```c
// c code
switch (testFunc())
{
	case 1:
		printf("1\n");
	default:
		printf("default\n")
}
```

그런데 Go는 하늘과 땅을 뒤집을 수도 있다.

```go
// go code
switch 1 {
case testFunc():
	fmt.Println("1")
default:
	fmt.Println("default")
}
```

---

Go는 `switch` 뒤 Expression을 생략할 수도 있다. 생략한 경우 `true`가 있는 것으로 가정한다. 즉, 다음 두 `switch` 코드는 같은 의미이다.

```go
switch { /* */ }

switch true { /* */ }
```

`switch` 뒤 Expression이 `true`이니 `case` 뒤 Expression은 참인 코드가 오면 된다.

```go
switch {
case 1 > 2:
	// statement    
case 1 = 2:
	// statement
case 1 < 2:
	// statement
}
```

