+++
title = "Semicolons"
description = "간단하거나, 복잡하거나. 세미콜론."
topics = ["go"]
tags = ["syntax"]
slug = "semicolons"
date = "2018-05-29T12:08:20+09:00"
draft = false
+++

---

[The Go Programming Language Specifination - Semicolons](https://golang.org/ref/spec#Semicolons)와  [Effective Go - Semicolons](https://golang.org/doc/effective_go.html#semicolons) 부분을 정리하고 몇 가지 내용을 추가했습니다. C/C++, Java 등의 언어를 주로 사용하는 개발자가 혼돈하기 쉬운 내용입니다.

---

Go는 C/C++이나 Java처럼 세미콜론(;)을 사용하는 언어이다. 하지만 실제 소스코드에서 세미콜론을 볼 일은 거의 없다. Go [lexer](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%82%B1%EB%A7%90_%EB%B6%84%EC%84%9D)가 몇 가지 간단한 규칙에 의해 세미콜론을 자동으로 삽입하기 때문이다.

> Go 언어의 장점 중 하나로 얘기되지만, Go를 처음 접하는 세미콜론 언어 사용자들에게는 혼돈을 준다.

자동으로 세미콜론이 추가되는 곳에 명시적으로 세미콜론을 써주면 lexer는 자동으로 추가하는 작업을 수행하지 않으며, 이 경우 소스코드가 세미콜론 언어와 굉장히 유사한 모양을 하게 된다. - *'굳이 이 짓을 왜 하는거냐?'*

<br>

**세미콜론 자동 삽입 규칙**

- 개행 전 마지막 토큰이 identifier인 경우

- 개행 전 마지막 토큰이 literal인 경우

- 개행 전 마지막 토큰이 다음 중 하나인 경우

```go
break continue fallthrough return ++ -- ) } ]
```

위 경우들에는 세미콜론이 무조건 삽입되며, 복잡한 구문을 한 줄에 표현하기 위해 다음 경우에는 상황에 맞게 세미콜론이 삽입된다.

- 닫는 괄호 ( `)` )나 닫는 중괄호 ( `}` ) 직전

<br>

Go에서 얘기하는 **identifier**에 대해서는 좀 더 자세히 짚고 넘어갈 필요가 있다.

## Identifiers

Go 언어에는 4 종류의 토큰이 있다: *identifiers*, *keywords*, *operators and punctuation*, *literal*. (자세한 사항은 [The Go Programming Language Specifination](https://golang.org/ref/spec) 참조)

다른 것들은 C/C++, Java와 유사한데, 흔히 얘기하는 **기본 타입** (`int`, `float` 같은 것들)이 Go의 경우에는 keyword가 아닌 identifier에 포함된다. Go의 **Predeclared identifier**에는 다음과 같은 것들이 있다.

```go
// Types:
	bool byte complex64 complex128 error float32 float64
	int int8 int16 int32 int64 rune string
	uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr

// Constants:
	true false iota

// Zero value:
	nil

// Functions:
	append cap close complex copy delete imag len
	make new panic print println real recover
```

`true`, `false`도 identifier이다.

Go의 타입이 뒤에 오는 비상식적 (*idiomatic 이라 주장하는*) 선언법과 initializer 문법을 모두 포함해 단 하나의 문장 *'Go는 개행 전 마지막 토큰이 identifier이거나 literal이면 세미콜론을 자동으로 삽입해 줍니다.'* 으로 표현해 버리는 용기, 그를 뒷받침하기 위해 identifier로 몰아버림으로써 익숙한 것들을 깨버리는 대범함. 멋지지 않은가?

## 세미콜론 가지고 놀기

위에서 언급한 것처럼 명시적으로 세미콜론을 써주면 Go lexer는 자동으로 세미콜론을 추가하는 기능을 수행하지 않으며, 거꾸로 소스코드 상에서 세미콜론이 쓰이는 자리 (`for` 문이 거의 유일한 듯)에 위 규칙을 적용하면 이상야릇한 코드도 만들 수 있다.

{{< highlight go "linenos=table" >}}
package main;

import "fmt";

type // type은 개행해도 ;가 추가되지 않는다.
Ints struct // struct도 개행할 수 있다.
{ a int; b int;
  c int; };


func main() { // main() 뒤 개행하면 ;가 추가된다.
    var s = "Hello, Go"; // auto s = "Hello, C++"
    fmt.Println(s);
    
    i := Ints{ 10, 20, 30 }; //i := Ints 뒤 개행하면 ;가 추가된다.
    fmt.Println(i.a);
    
    for
    j := 0
    j < 10
    j++ { // 개행하면 ;가 추가된다.
        fmt.Println(j);
    }
}
{{< /highlight >}}